19年，于中北大学毕业。处于对行业的认识和自身的认识选择换行。第一份工作在2020年4月，golang的运维开发。
负责agent的数据采集器组件。项目体系参考小米运维监控项目，采集数据，发到数据库。后端拿数据做大屏展示。
写agent重复的轮子。消费后端的任务，自己监听，转发，日志，配置优化

当时出了一个开源的运维监控项目，夜莺，以及k8s和docker技术发展，导致小厂商的运维监控项目都没出路。
所以换工作，继续在运维开发方向，去蚂蚁外包。做的是k8s和docker相关的运维平台。当时做两个方向，一个是平台java项目改写go，
另一个是实现node，pod的故障自愈。
故障自愈，大体逻辑是先扩容，在限流，
在排除自愈。没法用k8s的pod处理机制，需要满足蚂蚁内部自己提出的运维要求。




这两个做的差不多了，6月多项目组优化，因为当时我也有向区块链发展的需求。所以休息2，三个月后。有幸加入上海百度区块链做区块链开发相关的工作。

这里需要先介绍下百度的联盟链，一个baas平台，也就是联盟链管理平台，调用的是社区fabric 1.4的包。fabric权限控制是pki，msg相关的。颗粒度大，类比的话就是目前业界网站颁发证书的模式。
这样是给企业用的，如果一个个人想要使用他用的权限是企业的权限。然后基于这个当时是想去结合联盟链权限和个人权限结合的模块。
特别是百度还有一个联盟链产品xsuper，它是UTXO模型百度基于这个链是去有发行数字藏品的。它这里面的个人账户实际上就是业界主流的公钥和私钥。
所以说这个多链钱包，它可以实现的功能的话就是在bus平台上注册一个个人账户，这个个人账户里面的公钥私钥可以对应到百度X super上面，然后这个个人账户也在联盟链上有绑定相应的权限。
因为百度X super它有些逻辑是自己的，特别是像助记词生成这一块它没有采用业界主流BIP44相关的助记词，所以还需要做一个支持以太坊BTC公司要转换为百度
这个组件的实现实际上也并没有那么复杂，最后的效果就是在bus平台上注册账户之后，可以通过某个接口下载公钥和私钥的加密文件。这个文件里面基本上就包括了百度X super的公钥和私钥联盟链的PK和Ms的证书以及能够支持BTC和以太坊的公钥和私钥
关键是实现两个联盟链，钱包跨链调用api。

跨链调用其他业务业务的实现。
喂可以听到吗


raft






在百度先后做了三个模块，一个是多链钱包。第二个也是联盟链和个人权限相关的，负责did分布式身份认证下面的VC模块。
DID分布式身份认证这个它基本上就是基于W3C的标准，也就是说对企业来说需要去具体实现这几个接口。
这边负责和联盟链相结合是将DID以及DID对应的DID文档，存放到链上。从这个设置标准上来看虽然DID文档里面会记录个人的公钥然后用户一般会保存自己的私钥，
我们这边的话是和具体的业务相结合，
所以对用户使用来说它是区分不了公钥和私钥的。使用的话用户基本上只拥有一个登录账户的账户密码以及授权或者和转账相关的一个安全码。

VC模块的话他就是通过用户的安全码以及DID相关的信息去获取pid文档对应的公钥和私钥， 对vc或者vp进行授权或者验证授权





第三个当时是有负责写一个跨链网关。
跨链网关这个他是基于政府的一个区块链管理平台，百度这边只负责统一网关。大概逻辑是所有的跨链请求打到统一网关这儿，统一网关再将这些请求分别转发至不同的链服务上。
对于跨链请求的话，就需要额外起一个跨链网关去管理。
这个跨链技术它是很通用的一个中继组网模型。网关只负责转发，监听事物。对网络内的信息是信任的。
我们对跨链请求，采用的是两阶段事务提交的模型。在第一阶段分别向AB两个链，提交需要执行的任务。第二阶段会监听这两个链的日志或者是物，二阶段监听成功然后最后像AB两个链发送确认信息。如果监听到失败，会下AB两个链发送回滚的任务。
这里就需要要求AB2个链对执行的跨链事务，需要分别提供正向和逆向的接口。








2025年，年底有个短期要上线的项目。这里面太多事了。bydefi   moonx



做的内容是一个go语言实现的solana相关接口的定制化开发，solana那边用黄石库。
后面又是bsc链上的package合约的日志解析。   bsc这边用quicknode。
就是开发这两个模块。从0-1落库，以及对里面字段的逻辑处理。






这个模块是项目内部模块，




dapp  


用户模块  



bsc链的pancake合约的swap数据解析。
solana上的Meteora和raydium合约swap的数据解析。
主要围绕meme的swap交换。

项目的话看简历。基本上2-3人开发小模块。各个模块组合成大模块。主要gin和beego框架。
mysql，postsql， kafaka，redis





















nft   用户多个。


nft， 同时抢购nft，同一个区块，



景区门票 区块链   


hr@nftgo.io      
tg：@daisy51518





vc 模块需求说明：
同步：
控制层进入之后，抢夺分布式锁。这一步是发生在多起集群模式下，单一的一个破的启动之后会判断自己是否为主进程。

对Applications表，进行跟多的处理。查询所有处于人工审批结束，并且属于预签发类型的申请
过滤掉待激活状态的申请
如果超出一定时间，则设置超时错误，errorCreatedAt 为空表明错误信息首次创建，
满足条件，进行上链申请。

检查状态，phase为4，结束整个流程，同时需要停止之后的同步过程

本地模式：
处理，kafka数据。预签发过程出现错误，需要将错误信息和状态更新到数据库

did申请模式：
 didonly模式处理vc相关操作


判断vc是否相同。
如果两个vc不同，则开始注销旧的基础vc，并签发新的基础vc
// 如果两个基础vc相同，则结束流程

申请信息上链

等待新 DID 完成创建状态

广州海珠区   中山大学国家大学    科技园 B座7楼705
